## 结论


### 心态与认知

### 方法


## 

1. 人经常低估自己偏好的改变
	1. 做一件事之前思考一下，它会不会导致偏好的改变
2.  某件事情的长期意义，是否长期对你有益

**愿力第一** 愿力超越一切能力，立志发愿是人生增能的超级心法，是“[逆天改命](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=737483661&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%80%86%E5%A4%A9%E6%94%B9%E5%91%BD&zhida_source=entity)”的上乘功夫。当一个人拥有了利益众生的初心，动机至善，他内在具足的智慧与能量就会源源不断流淌出来。

**干净最重要**。越纯粹，越有力量，干净纯粹，能够吸引凝聚人世间一切美好的事物。真正能量高的人，无论是身体、情绪，志向、信念，还是精神、灵魂，一定是极其干净的，没有复杂虚伪的东西掺杂其中。

**欢喜地吃饭。** 回到你自己，身心归位！

**用功睡觉。** 睡觉是身心补充能量的最佳方式，把觉睡好，就可以快速恢复能量。高人的一个至简心法，把睡觉当成“练功”，睡觉之前给自己加一个美好意念：我要开始休息了天地万物的能量开始滋养我的身体。

**从自觉呼吸开始。** 一呼一吸，一开一合，一进一出，吐故纳新，生命能量充满，生生不息。从现在开始，慢下来，精神内返，认真地觉察观照你的呼吸，能量就会自动生发。

**让天地运作自己。** 在觉醒开悟的人看来，你不只是你，你还是全息的小宇宙，你还有一个自由自觉的大我。学会精神闭关，学会“关停”大脑，“关停”小我，让大我开始运作天地的能量都会自动充养你。

**善假于万物。** 万物不为你所有，万物皆可为你所用。当你不再把自己活成容器，而是开始活成管道，活成透明透明的天地管道，允许万事万物的流经，允许各种各样的发生，你就能从万物中不断借取到能量。

**心神合一。** 什么时候人不耗能，而且还能生产出[高维能量](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=737483661&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%AB%98%E7%BB%B4%E8%83%BD%E9%87%8F&zhida_source=entity)？那就是一个人意识聚焦，专注于热爱与使命，进入[心流状态](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=737483661&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%BF%83%E6%B5%81%E7%8A%B6%E6%80%81&zhida_source=entity)，全然忘我，意识自由流淌，身心合一，心神合一，[天人合一](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=737483661&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%A4%A9%E4%BA%BA%E5%90%88%E4%B8%80&zhida_source=entity)能量超级强大。

**把服务奉献养成本能。** 德是最高级的生命能量，取之不尽用之不竭。当你意念纯粹，无我利他，动机至善，不断通过自己高品质的产品与技术去服务他人，让热情服务奉献成为身体的自觉与意识的习惯，你永远不需要操心能量。

**不要自我衰老**

我不认为男性自述的“随着年龄增长，对旧的一切开始变得不感兴趣”是一种本质，那不过是一种现象。年龄并不是那个锚定物，锚定物是旧认知的框架。对本质的描述应该是，在旧认知框架之内，还没挖的矿已所剩无几，但又不想劳神费力打破旧框架。

改变认知是很难的，因为很疼。很疼在此处，是一个形容词，不是动词。人天生趋利避害，所以人天生都是保守的。绝大多数人的认知在12岁，最迟14岁，就已定型，所谓的被社会毒打，并没有改变认知，仅仅调整了行为策略。行为策略很简单，就是避免和减少痛苦。这种策略既会保护人，又会把人限制住。

之所以写12岁，14岁，是因为那个阶段人的自我还太弱，很容易被外界左右，绝大多数人不过是外界环境的产品，并没有多大本质区别。当自我有一定强度之后，就会用全力去抵抗外界试图施加的改变。

肉体衰老是不可逆的物理现象。但“自我”衰老并不存在，因为“自我”是人类社会虚构的产物，在精神世界并不存在物理法则的束缚。


## [没有帝王心态的人，注定很难成事](https://zhuanlan.zhihu.com/p/697275375)
  

我经常发现，一些常年被父母、朋友、亲戚、同事等身边人打压的人，做事时，大脑会经常出现一种接近瘫痪的脑雾状态：

说话做事都不敢大声喘气、经常唯唯诺诺怕被身边人殴打、整个人看起来精神无力，六神无主。

就连说话都说不清楚，脑袋即使有想法也是一团浆糊，根本就没有任何做事的兴趣和动力。

每当被人欺负的时候，感到不舒服却不敢反抗，既生气又感到无力，身上常年普遍弥漫着一股死气。

究其本质原因，就是常年被人打压、欺负、贬低、没有自我，也就是没有任何自己当家做主、唯我独尊的意识。

一个没有帝王心态、做事习惯把别人当垃圾的人，只要稍微遇到点困难就会退缩，而且很容易经常被人控制霸凌。

我之前阐述过很多次，人与人不可能有绝对的平等，人际交往首先就是一种相互试探实力，然后进行分级的隐形排位控制。

怎么理解呢？

如果你被别人察觉到很好欺负，那么别人就不会把你放在眼里，时时刻刻都会用一种语言霸凌、行为霸凌来驱使你为他做事。

小到让你帮他取快递、丢垃圾，大到他让你帮他补业绩、背锅还债等等。

做事喜欢习惯性讨好别人，没有底线的人，处境一定是非常难的，一定会经常遭受被控制，被霸凌的创伤。

而且这种创伤导致的痛苦压抑不会消失，它只会想尽办法找到出口发泄。

这就是为什么，每当你每次想奋斗的时候，就会有一个声音习惯性出现来让你放弃。

结果就是反复性陷入纠结、陷入内耗，做事总有一种深深的，无力的不配得感。

要想摆脱这种状态，必须要给自己培养一股匪气、一种睥睨天下的唯我独尊的精神气场。

只有我才是最重要的，别人都是垃圾。

你必须得把人生的自主选择权交给自己，别人可以提建议，但不能占主导，你的自由必须你做主。

比如说你干什么，父母都觉得你干什么都不行，借由长辈身份干扰你的生活、控制你的人生轨迹。

你绝对不能任由他们操控，一定要跟他们刚到底。

父母强势，你要比他更强势，直到他们刚不过你，自己先放弃了。

精神能量弱的人，一定会输给精神气场强大的人。

如果父母说三两句话，打着为你好的旗号，就让你妥协了，你不会感到任何自由，你只会感到越来越无力。

只要精神力量孱弱，做事没有自己占主导的意识，很容易被别人洗脑、阉割自己、只能习惯于做个提线木偶，一辈子都活得无比憋屈。

这世界的规律就是弱肉强食，强者在欺负弱者时，是不会把弱者当人的。

弱者想要反抗成功，就必须把自己当回事，必须要有一种舍我其谁的匪气，永远把自己当回事放在第一位，只考虑自己的感受。

这样的人，遇到困难不会退缩、恐惧。自然也不会有任何精神内耗。

这世界上有能力的人很多，但有魄力和勇气的人微乎其微。

很多人活了一辈子都一事无成，做事骨头硬不起来，本质上就是因为：你从来不把自己当回事。

你总是过高地放大别人的能力和气场，过低地看清自己、习惯于自轻自贱。

做事失败两三次，就觉得自己果然还是不行，然后心力就散了。

我身边有无数的创业者，他们在一开始做事的时候，根本没人赞成，就连父母都看不起他们，10个人中至少有8个都是反对。

但是他们从来不会当回事，他们坚信事在人为。

如果一件事还没有尝试，就被别人三言两语轻易影响就放弃了，那自己的能力也不过如此了，肯定干什么都做不成。

而那些成功做成事的人，不仅精神力量极其强大，而且做事越来越耐操，遇事丝毫不会恐慌，而是想方设法找寻解决办法，就是要把它做成。

最后自己精神力量越来越强大，做什么成什么。

每个人的生命都只能为自己而活，大胆一点，勇敢一点，反正都是要死的。

你的人生只能你自己做主，你的决定只能为自己负责，这跟任何人无关。

凡是试图阻碍你，却不给任何援助的人，和垃圾没有区别。生命有限，我们只能为自己绽放。

做任何事都必须要有一股狠劲，谁都不能阻止我抓住机会拼命向上。

时刻记住我就是一切。

## [为什么说「太用力的人走不远」？](https://www.zhihu.com/question/38347269/answer/3361130856)

1, **竭尽全力是一种没有预备资源的状态**,类似于在战役中没有预备队,因而在遇到变故和突发状况
时,更容易缺乏韧性和反败为胜的备灾资源。

2,一般来说,会被他人得知【竭尽全力】【誓死一搏】的人,或多或少有表演努力的成分,而表演
努力这个行为本身,在潜意识里就有用社会评价+(这人好辛苦啊问,这人有苦劳啊)对冲失败结果
的动机,也就是说,在潜意识里,没有信心获得优质成果。所以我们会看到整天表演很用力的人,
输的概率大。--但是偷着竭尽全力的人,可能不是这样。
3,人的主观能动性和付出的实际资源,与结果之间不是因果关系而是概率关系,如果执着于投入所
有资源,实际上是在赌在这个事情的成败中,没有关键因素是盲区(未知),而执行路径也是最优
解或者接近最优解,这对于一个人的认知要求过于高了,多数人没有执行这种策略的认知基础。
4,第三条通俗的说,在很多长期赛道上,如果战略方向是对的,在所有竞争者的博弈中,如果大家
都投入了及格线以上的资源,决定胜者的不是谁更努力,而是运气,以及谁能活的久,全力以赴在
这个过程中的作用几乎是零。
5,从博弈的数学原理来看,论理的思维,一般崇尚多次且单次止损可控的博弈,很难做出单次全力
以赴的博弈决策,因为这种博弈策略+的长期策略几乎是必输的,那么,经常全力以赴的人在心理
上,实际上更倾向于情绪化决策+,有较大的投机心理。
6,从社会心理学+的角度来看,展示自己很努力,或者很竭尽全力,往往是由于没有其他优势可以
作为人设,这就像很多人自诩或被评价为好人、温柔,大概率是因因为没啥其他优点。一那这种人
的长期胜率较低,走不远也就容易理解了。


**越是失败的家庭,越是在重大的关键性问题上,非常随意。**

我经历这么多年,发现:
越是失败的家庭,越是在重大的关键性问题上,非常随意。
比如:稀里糊涂的选专业。
稀里糊涂的选择职业。
稀里糊涂的结婚。
稀里糊涂的交友。
然后:
越是失败的家庭,越是在不重要的事情上异常纠结。
打碎一个盘子吵半天。
亲戚生病没去看那天就塌了。
碗没洗,就这辈子连碗都没洗,那就完了。
在小事上无限上纲上线。
在大事上异常随意。
平常买个菜宁愿买不太新鲜的,就为省几块钱,甚至几毛钱。
被骗子一把能骗好几十万!
买菜、卖废纸壳都知道货比三家,遇上骗子都能把一生的积蓄交出去。


## [如何理解“受国之垢，是谓社稷主；受国不祥，是为天下王”？](https://www.zhihu.com/question/286808307/answer/787788664)
  

很多人都不理解[《道德经》](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=173300864&content_type=Answer&match_order=1&q=%E3%80%8A%E9%81%93%E5%BE%B7%E7%BB%8F%E3%80%8B&zhida_source=entity)，是因为他们没有受过基本的逻辑训练，对逻辑链的认识非常粗糙。《道德经》里面谈的全是“名”制造的错觉，如果你缺乏逻辑思维，根本感受不到“名”背后的“道”。

要能来谈《道德经》，你先要学会一个非常基本的逻辑：买3号中不了六合彩，不表示不买3号就一定中得了六合彩。中六合彩是一个集合A，不中是-A，3号是集合B，不买3号是-B，A和B有交集，但-A和B也有交集，所以A不等于B，不能推出A=-B。这完全是个[条件概率](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=173300864&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%9D%A1%E4%BB%B6%E6%A6%82%E7%8E%87&zhida_source=entity)的问题，还是个入门级的问题，高中知识。

同理，受国之垢，是谓[社稷主](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=173300864&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E7%A8%B7%E4%B8%BB&zhida_source=entity)。说的就仅仅是“受国之垢的那个人，才是社稷主”，不能扩展为：只要你受了国的垢，你就能成为社稷主。也不是：社稷主责任上需要受国之垢（道德经谈的是“道”，从来不谈这种用来表示“名义”的“责任”）。它说的是：受国的垢，这个事情本身就是社稷主被定义的原因。

为什么？

一群人，做一件事，只要人足够多，必然有人收益，有人倒霉的。就算都收益，也有不公平的存在。这种不公平的存在，就会有抱怨，这就是垢——“都怪他”。

要没有垢，很简单，没有人负责就行了。一群人在船上，船马上就沉了，都问：怎么办？怎么办？我负不了这个责任，你说怎么办？要不排水吧？怎么排，谁来排？排了会不会更差？怎么办？怎么办？……

你看，最后一起沉下去了，也没有人有错，你说不了谁的错，多公平。

这群人可以建议，可以顺从，但谁都不肯主动承担“就这样，我为大家选了”这个责任，因为这个承担成了，没有人感激——“排水又不是他排的，主意也不是他想的，我还贡献了个杯子用来舀水呢……”。只有人抱怨——“凭什么当初先排船头的水？我们船尾难道没有天赋人权了？凭什么要我用的衣服来堵漏水的洞，那边那个小婊砸的衣服为什么不用？他们肯定有一腿……”。

所以，社稷主，最后就是背垢的那个人。因为好事天生大家都认为是自己的，出了问题，说都怪他的，就是大家认为当初这么干都是他要求的。大家心中认可的这个团队的控制者，就是大家说“这么做都怪他”的那个人。你不知道领导有什么用？觉得领导只是装模装样“拍板”的那个人——你怎么就不拍板呢？拍板就是背锅，领导是负责给你背锅，而且有能力背很多锅死不掉的那个人。

所以《道德经》这里用了一个递进的类比说明皇帝是怎么做的：受国之垢的，才是国家、社稷的主人。所以，类比一下，受国不祥的，才是国家、天下的王。当王的本质，就是要口碑不好的，追求口碑的极致，结果就是失去王这个位置。所以，信不足焉，有不信焉。你不要看那些人说你好不好。他们跟着你，是因为跟着你比不跟着你好，信心是个道，跟他口头上说的名不是一回事，你看重名，结果只是把国家搞乱。

而且这个关于社稷主或者领导的定义，不是老子的定义，而是大部分人的定义，他们说了很多名来解释领导是什么，应该如何，其实都是在名字上抹粉而已，领导在他们定义里的本质，就是背锅侠。认真想想，你对领导独一无二的要求是什么？主意有人出，工作有人做，你对领导的核心要求，是：都是他说的，不关我的事！无论这个要求是因为他被其他要素任命成了领导，还是你们自发把他推为领导，你都认为“这个事情是他拍板的”。社稷主，社稷主。社稷的问题是他决定的，锅是他背的，所以他才是“社稷主”。房主的房子是谁的，不是画装修图的，不是装修的，不是打扫的，而是房子的什么问题都得让他最终负责的那个人的。

你看，领导者在定义上就是背垢那个人。如果你是领导者，你天生就必须背锅，背锅是你的本质，然后你拼命去尝试求名，想推掉这个垢？推掉了，你就不是社稷主啦！这才是道德经的“道”。道德经的逻辑是极稳的，不是“劝”你要做什么，不是推崇什么是好的，道德经说出来的就是“事实”本身，只是他只能用“名”来说，而你只会当食名的乌鸦，揪着名不放，告诉你你也是买椟还珠，这有什么办法？



## 承揽和承做：[为什么很多聪明的人，却一辈子在社会最底层？](https://www.zhihu.com/question/314284424/answer/2666203503)

  

大部分工作其实都可以分为“[承揽](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%89%BF%E6%8F%BD&zhida_source=entity)”和“[承做](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%89%BF%E5%81%9A&zhida_source=entity)”，承揽说白了就是开拓客户，见世面，拉项目，承做说白了就是打工和干活。**承做服务于承揽，只有承揽才是可以改变命运的。**

比如在大公司，承揽就是最牛的[销售部门](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%94%80%E5%94%AE%E9%83%A8%E9%97%A8&zhida_source=entity)，往往企业最上层的执行高管都来自承揽部门，而承做就是业务部门，聚集大量的优秀打工人。比如在律所、审计所、咨询等，承揽就是[合伙人](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%90%88%E4%BC%99%E4%BA%BA&zhida_source=entity)，承做就是下面的[授薪律师](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%8E%88%E8%96%AA%E5%BE%8B%E5%B8%88&zhida_source=entity)、[授薪审计师](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%8E%88%E8%96%AA%E5%AE%A1%E8%AE%A1%E5%B8%88&zhida_source=entity)。比如在银行、投行、咨询、PEVC公司，承揽就是最牛的[业务拓展部](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%B8%9A%E5%8A%A1%E6%8B%93%E5%B1%95%E9%83%A8&zhida_source=entity)，承做就是下面苦逼的[金融民工](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=514850697&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%87%91%E8%9E%8D%E6%B0%91%E5%B7%A5&zhida_source=entity)。

很多所谓的聪明人就只能靠自己的努力从苦读数年的做题家到名校毕业，不断实习苦练专业技能，然后成为卷王之王才可以去到一个光鲜的公司换取一个承做的岗位。（当然了，不排除极少数天才型大牛创新能力极高，直接拉融资创业的，不在讨论范围）

**而承揽呢，不用专业知识，干的是世界上门槛最低的工作——销售，有嘴就能干，但为什么大部分聪明人吃不了这碗饭，因为承揽的核心竞争力是背景、人脉、眼界谈吐、人格魅力等。承揽为什么可以改变命运，因为他的本质是“混圈子”，一个承揽做的成功的，一定是可以真正一只脚跨进有钱人阶层的。**

大部分聪明人只能选择承做然后积累人脉、眼界最后希望向承揽转型，但能成功的不多，这就是题主问的为什么一辈子在社会中低层。

## [为什么写小说时脑海中明明有了画面，用文字表现出来却总不对味?](https://www.zhihu.com/question/539705518/answer/2617783825)

记住这个公式,写作的时候往里套就行:
**运镜+感官+细节+心理**
这四个词挨个解释一遍,如果你再写不出画面感,那就再多多练习下~
先说运镜
我妹双手轻轻一扒,那块酱色的炖肘子就颤乎乎地烂开了,露出里面红白相间的肉。热气还没完
全散开,油汁就四溢横流。
我妹撕下一吊子,在旁边的料碗里猛蘸几个来回,随即提起,连汤带水塞进嘴里。不知是热乎劲
儿,还是对肉香的满足,她一边鼓着嘴大嚼,一边翻着白眼直哆嗦。
旁边的学生像被施了咒,一个个愣在那里看我妹吃,等孩子们的喉头开始不停耸动,你才听见,
教室里到处是咽口水的声音。
上面是答主随手编的一段描写,不算高明,但是把运镜讲清楚了。
运镜,是一种电影拍摄术语,既然你的文字要出现画面感,那么你在动笔前,就把自己想象成一部
电影的摄影师。
你的笔,就是摄影机,你想让画面怎么拍,就怎么运动镜头。
上面答主那段吃肉的运镜,是最基础的「近景→中景→远景」。
因此你看这段文字的时候,脑中的画面,先是一块肘子肉占据了屏幕,接着肉被扒开,呈现出内部
的样子。
这些都是近景。

下个镜头也是近景,肉被撕下一块,蘸料。
当镜头出现人物时,画面就拉远了,因此我妹吃肉的整个过程,是中景。
镜头继续拉远,画面中包含了我妹、她的学生、整个教室,这就变成远景
假如你是个摄影师,你会先问:为什么要这么拍?我一开始直接就就给远景,从扒肉、蘸料、吃、孩
子们馋嘴一股脑儿全放在镜头里不就挺省事么,干嘛要先给肉特写写,再给主角特写,最后才交代整
个环境?
这就是叙事表现手法。
写作也是这样,如果说情节是一部作品的骨架,运镜就是血肉,它它让作品不再干巴巴,而是充满了
生机和灵气。
运镜还可以是「远景→中景→近景」
这种方式往往用在表达沧桑、豪迈、悲凉、命运等宏大情感来。
比如一个风烛残年的老人,回到阔别多年的故乡,你写作的时候,就可以先勾勒远方的山川河流,
再描写老人在阡陌间行走,最后给他眼里闪动的浑浊泪水一个近景景特写。
运镜的方式并不固定,随着作者希望表达的情感,近景、中景、边远景可以灵活组合
切忌:镜头杂乱没有逻辑性
很多作者写画面感失败的地方在于,不懂主次,没有逻辑,他努力写了一堆描绘的文字,但在读者
脑海中,却难以形成连贯合理的画面。
解决方法:忘掉自己是个写作者,把自己当个电影摄影师去写,会会好很多。

再说感官
就是视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉齐上阵,或者灵活调用角。
很多年轻作者喜欢写校园恋情,但往往刻意把笔墨花费在男女两人是如何热恋、如何分手这些事情
本身上面,难免会让读者烦躁。
这时候你可以插入一些画面感描写,不仅让文字轻松起来,更能让你的文章格调上一个层次。
比如刚恋爱时,你可以描写心爱的女孩从一排盛开着栀子花的树林边款款含笑走来。
白色的栀子花正在碧蓝的天空下盛开,女孩的百褶裙随风舞动,树叶也被吹得哗哗作响,像是为
你得到这样的女孩在高兴。
闭上眼,栀子的清香扑鼻而来,你在这样的画面中幸福得几乎眩晕过去。再睁眼时,女孩已经走
到你面前,双手向你伸过来。
你迎上去握住,女孩的肌肤轻柔滑嫩,让你的身体像过电投轻轻颤栗了一下。
上面这段,并没有写两人如何热恋,但通过对男主各个感官的描述述,让读者沉浸在一个清新纯洁的
画面中,谁都不能否认,这是令人向往的青春恋情。
切忌:任何情况都把全部感官交代上。
有时候只需要描写视觉和听觉,有时候只需要写嗅觉和触觉,如果生搬硬套,为了写出画面感,每
次都把视听嗅味触觉等都交代上才善罢甘休,那就成话痨了。
解决方法:先写好文字,再想象你面前有一群听众,把你的的文字读出来,自己感觉不啰嗦、不单调
就行。如果还是不够清楚,闲时可以听听写作直播课,里面有一节专讲故事创作手法,对于新手大
有裨益。

再说细节
我毕业刚入职一家国企时,闲得无聊,就翻员工花名册看,忽然看到一个威震我灵魂的名字:轩
辕英雄。
从此我天天盼着认识这个人,觉得他一定气宇轩昂容貌威严。
直到一天跟在主任屁股后面下车间,主任指着一堆蹲在墙根电烤馒头的工人喊:
「英雄,你个冷怂又烧电炉子了!」
人堆里缓缓站起一位满身油污的小老头,胡子拉碴,上面粘着一片馒头屑,他嘴里一边嚼,一边
呜噜噜地说:
「烤馍馍哩。」
这位就是轩辕英雄先生。
为什么我要拿这段话来举例?
这段话是我曾写过的文章中的一小段,编辑老师看到后特意告诉答主:
「胡子挂馒头屑」、「一边嚼馍一边呜依回答」这块描写画面感太强了。文章发表后,不少读者也
反馈,这几句一读,人物立马就在眼前了。
用细节来表现画面感,重点在抓住描写对象的特征。
就是说,如果让你描写一个物体或者一个人,你要能一笔就写出最具表现力的方面。
就像上面的人物,没正面写他怎么窝囊和不修边幅,只写个馒头屑挂胡子,就表达清楚了。
记住,不要用形容词,你写一个女孩,只会用「漂亮」,写一只猫咪,只会用「可爱」,写一幢楼
房,只会用「高大」,这些词根本不能让读者产生画面感。

孙小姐要过笔来,把红色铅按出来,在吸水墨水纸板的空白上,画一张红嘴,相去一寸许画十个
尖而长的红点,五个一组,代表指甲,此外的面目身体全没有。她画完了,说:「这个就是汪太
太的--的提纲
这样刻画人物,简直绝了!
切忌:细节描写不能变成说明书
写人,不能从头发丝到脚后跟每一处都详细交代,写景,不能一草草一木都添上。
要学会抓核心特征。
解决方法:先问自己,只用一个词形容描写对象,你会选择那个词司?用这个词去找细节。
接着说心理
任何一种文学写作,最终目的都是获得读者的共情。
从这个角度来说,你把文艺心理学弄明白了,画面感就是轻经而易举的事。
比方说,一个乖孩子一时犯糊涂,在学校偷了同学手机。第一次做这种事,回家路上心里肯定紧
张、忐忑。
普通读者怎么写这个过程呢?
肯定会用大量笔墨,写主人公内心如何纠结,如何斗争,最后甚至至自责到了崩溃边缘。
这样写没错,但是没画面感。
聪明的作者怎么写呢?

他会先抛开主人公不讲,而是写回家路上的环境。
主人公每天放学回家要过一条河,平时都从桥上过,但今天他惶惶不定,看见河面结冰了,鬼使
神差想从冰面过。
踏上冰面,他一边小心探脚前行,一边从兜里摸出那个手机看。
不知什么时候走到河中心,忽然脚下冰面出现一道裂口,随着一阵轻微的脆裂声,裂痕像蛇一样
蔓延开去,主人公紧紧攥着手机,站在河面中央,等待最坏的结果发生
你看,并没有刻意写主人公内心戏,但是通过跟他心理呼应的冰面场景描写,不仅完全体现出了他
偷手机后脆弱、即将崩溃的状态,更让「冰裂」这个画面揪住了读者的心,让读者也跟着紧张起
来,担心他会不会掉下去。
切忌:描写的画面不能和心理状况违和。
就是说,你想体现一个人的愉快心理,最好不要描写萧条悲凉的画面,想体现焦虑的心理,就别写
云淡风轻的闲适画面。
解决方法:这点类似于比喻和象征等修辞手法+,动笔之前,先思考一下,要表达的情感可以使用
哪些拟人、拟物对象。
以上就是如何写画面感,但其实不管是情节还是画面都非割裂而言,抛开故事谈画面,或只论述情
节和叙事,都不能创造出精彩故事。如果你尚处于新人瓶颈期或迟迟无法签约,建议听听下面的写
作干货,里面有很多有趣易懂的写作技巧,可以花1块钱参与,让自己的写作水平,在一个个实例
解析中,提升到专业级别:


## [为什么有的人学习效率很低，有的人一天好像有 48 小时？](https://www.zhihu.com/question/271389623/answer/2148608314)

作为一个读了二十多年书的人,对学习效率可以说是深有感受,没有学习效率,那学习的效果基本
上没有保障了,所以很多时候,都在寻找提高学习效率的办法,我一样不例外。
曾经也像很多答主说的那样,如何通过学习方法来提高自己,尤其是在高中的时候,什么向45分钟
要效率之类的。
不过,很快我就发现了一个问题,那就是,支撑学习的,绝对不只是学习方法,还有很重要的那就
是个人身体素质。
相信很多人一定有体会,很多时候,高效学习其实是很难得的,首先是时机,比如刚刚睡醒的时
候,或者深夜熬夜的时候,其次是时长,高效学习往往也就能维持一小段时间,其他时间就效率很
低,甚至昏昏欲睡,必须玩游戏或者做一些其他事情来缓解。
就像一颗电池一样,电量不足了,必须休息,当然这种休息可能是闭目养神,更多的是通过其他一
些放松的事情来缓解,比如玩游戏之类的。所以很多时候我对玩游戏、看小说之类的休闲方式并不
反对,因为这种休闲,是为了更高的效率。

## [斯坦福大学100条学习方法](https://www.zhihu.com/pin/1802624433229275136)
  

1、读得慢，长期下来读得少。  
2、阅读中有30%~50％都是没用的。  
3、敲打节拍来避免大脑阅读出声，以刺激皮层，但不可依赖过多。  
4、情绪是可以操纵的，尽量往好的方向引导，行为才会改变。5、预习学会20%，上课学会50%，回顾学会100%，复习时应无新知识。  
6、写下问题，越清楚，得到的答案也就越透彻。  
7、先背佐证或例子，有些抽象概念是要一定积累才能理解的。8、跟同伴一起学，讨论能减少偏差。  
9、给大脑0.5 ~9小时来处理信息，再回顾才会有新收获，不要在难点上停留。  
10、锻炼左手。  
11、随身携带相机或小本子，记录灵感，如音乐写作或绘画。  
12、把大事化为小步骤写在to- do list上，会更有成就感，效率也更高。  
13、长时间学习后立即睡觉，大脑才能在睡眠中处理和加深知识。  
14、倾听微弱的声音能提高注意力，每天练习3分钟。  
15、新词用了7次才真正算自己的。  
16、学会寻找情绪高昂的物质来驱动自己。  
17、利用空闲的等待时间来做事◇随身携带书籍◇手工或电话单。  
18、每天做件不愿做的事。  
19、多敲打手指，刺激神经，延缓大脑衰老。  
20、自己跟自己对话。  
21、要学一本书，20％是书的观点，能延伸80％的知识是真正的学习。  
22、提前粗略自学2年后的知识，能让现在的学习轻松不少。23、灵感往往不是新的，它只是几个旧点子的合成品。24、紧张时肾会积尿，身体供水不足会导致大脑发挥失常，考前试着喝点蔬菜汁或水果汁。  
25、学会腹式呼吸。  
26、养成记关键词的习惯。  
27、多总结。  
28、做思维导图心智图。  
29、从整体上记忆和理解。  
30、大脑有忘记痛苦的特征，学习时要保持良好心态。  
31、多说话，并提高话语的质量。  
32、带病用脑会对大脑造成损害。  
33、掌握速读的技巧。  
34、利用吸引力法则  
35、学会速读：阅读就像骑自行车，骑到一定速度才能骑得好，骑得顺畅。  
36、高速大量的输送知识，俗称吞鲸式读书法，长时间集中注意力会让大脑更灵活。  
37、众多技巧之一，去"做"，绝不要期待任何"结果"。  
38、一时一事，花5分钟也好10小时也好，一口气做完。  
39、优柔寡断是严重的浪费时间，不要超过60秒。  
40、把工作分成小部分做，会有分心的危险。  
41、工作越努力，工作的能力就越强，休息就越有效果。  
42、摄取肉类容易分散精力。  
43、勤于模仿，如手段，技术和语言，别人做事时不要躲得远远的。  
44、自我讲授，像老师教学一样把资料概述出来，疑点会变得清晰  
45、每天学习更深一点，而不是更广一点。  
46、漩涡效应：错误往往会接二连三地犯，保持平稳心态。  
47、持续分析，反馈，突破。  
48、读书分类，读法也分类，如细读，浏览等。  
49、对生活观察入微。  
50、不要问："为什么我失败了？"，而应该问："我做了什么？  
51、将不类似的事物联系起来思考。  
52、技能不是持久的，不练习，它每天都在退步。  
53、大脑更喜欢图像。  
54、晚上9点到早上3点是最好的休息时间。  
55、起床后做做数学题或别的钻研游戏，能使大脑迅速清醒。  
56、容易走的路都是下坡路。  
57、把思考内容画下来。  
58、自己说话录音，倾听不足。  
59、每天做件没做过的事。  
60、想得复杂，概述简单。  
61、与潜意识交谈的最佳时间是睡醒后。  
62、回忆细节。  
63、做日程表，缩短工作时间让大脑产生压迫感来提高效率。64、学习时间随着年龄增加会越来越少。  
65、把问题用另一个角度重复一遍。  
66、记单词时记不起来就看答案，不然大脑会"习惯性"忘记。67、物归原位，井井有条的生活不会让你被琐事困扰。  
68、加速形成概括力  
69、闭眼在屋里走。  
70、用双重目标，最低目标和理想目标。  
71、思考弦外之音。  
72、翻扑克牌锻炼运算。  
73、不熬夜。  
74、每天喝水至少1500毫升，许多头痛都是缺水引起的。  
75、每天认识一位不同的人。  
76、慢慢做，但要做得精确。  
77、画效率／时间曲线表。  
78、转移注意力是拒绝诱惑的根本。  
79、思考因果，关联，相对关系。  
80、反拖延技巧之一，做什么都要有一个理由。  
81、外向即人格魅力。  
82、阅读时区分知道和不知道的，避免浪费时间。  
83、记知识点比理解概念要简单，知识点记多了潜意识便会逐  
渐形成概念。  
84、想到就做，不要延缓。  
85、累了立即休息。  
86、用字母简写作笔记，加快速度。  
87、把重要的课程录下来或照下来。  
88、上课时端正坐姿，打开书本暗示潜意识保持开放状态。  
89、坚持◇专注◇重复。  
90、感受身体讯号。  
91、饮食健康，早有蛋白质晚有纤维。  
92、趁精神饱满先解决难题。  
93、每天花10分钟写随笔，不要停顿。  
94、去了解习惯体系。  
95、不要压制欲望，化解它。  
96、微笑释放的化学物质对紧张和愤怒极有效。  
97、意志力＝精力＝可以强化。  
98、多问为什么。  
99、推迟情绪，立即行动。  
100、善用表格。


## [为什么别人看到你的第一眼就觉得你老实？](https://www.zhihu.com/question/53387723/answer/2418865803)

规则是一条绳子,不会玩,你就被绳子绑着,会玩的话,你就是那根绳子。
老实人的核心问题就是不懂社会规则,脑子太死,多半是小时候只会看教科书的书呆子。
对于这个问题我可以教大家一个如何让自己看起来不像老实人的的样子。
1.演便衣JC(目光如炬略带怀疑,身形挺拔,陌生人来搭讪时死死盯着别人的面部,这时候他要是
有什么歹念多半会露出马脚。)
2.演另一个骗子或者小偷(只要装作你也在搜寻目标人物就行。。)
3.演老油条(陌生人来搭讪就各种嘲讽调戏,目的没别的,就是是耍人。)
4.演哑巴(陌生人过来就跟人说手语,直接整懵对面,给对面别造大脑空白期,这时候身边要有个
戏精没准还能把这陌生人给骗走。)
5.演当地熟客(硬给对面塑造困惑,万能语句有"老子我在这边混的时候,你还在玩橡皮泥了"让对
面以为自己才是老实人。)

## **内卷不可避免，plan B就是在这场竞争中有足够的收获，用于投入下一场竞争**

恰恰相反,你之所以看到了作为伟大作家的马克吐温,正是因为他作为小学生、送报工、排字工
人、引水员、士兵、伐木者、淘金客全都失败了。
这些失败,恰恰正是他最后生花妙笔的最大本钱,最大优势。使得他作为作家,近乎所向无敌。
你上哪里再去找同样卷输过这么多份工的第二个对手来跟他竞争呢?
即使有,他所在的生态位也是一片蓝海,难道容不下这两三个对手吗?
**这就是planB的秘密。**
要么,你planA直接夺冠,获得胜利。
要么,你因为失败,而进入下一场竞争。但上一场认真而尽力的的竞争,会给你留下真正的刻骨铭心
的知识和成长。
你所需要在意的只有三条:
1)你不能投入你的关键资产。那包括未来的信用、生理健康科心理健康。
2)你不能不认真、不尽力,不能过家家、混时间。
即使失败,你所得到的资产--尤其是精神和智力的资产--仍将是可用的。
我来就是来争的,而且必然尽力。但这尽力的边界在于健康、信用的可持续性不受损害。我不认为
投入到导致信用和健康面临无可恢复的损伤风险--也就是会与导致我的planB无效--的程度,叫
做尽力。
过了这条线,"要么直接赢planA,要么通过PlanB提高赢得plaanA2的胜率"-"要么直接赢得
PlanA2,要么通过PlanB2,再次提高赢得PlanA3"........的必胜策略就会失效。

## 他们和你讲的“事实”都只是他们自己所在的[社会阶级](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E9%98%B6%E7%BA%A7&zhida_source=entity)的“事实”

题主，我告诉你一个最大的事实：无论是日本还是哪里，任何一个国家的海外华人，他们和你讲的“事实”都只是他们自己所在的[社会阶级](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%A4%BE%E4%BC%9A%E9%98%B6%E7%BA%A7&zhida_source=entity)的“事实”，你所在的阶级，决定了一个社会将向你展示哪一面。用最简单的方式来总结的话，顶端的富人在哪儿都基本上会觉得很好，底层的穷人在哪儿都不会很轻松，他们看到的，你不一定看得到，他们看不到的，你很可能会看到。

一般来说，处于最顶层阶级的名流富人，经常会在各个国家之间漫游，在哪里都有最高端的生活质量。处于中上层阶级、出身和家庭条件比较优越的人，没有什么现实的枷锁，在日本、新加坡和国内这种商业服务业密集发达的国家，有更广的消费娱乐选择，会更偏好这些国家的生活。处于普通中下层阶级、出身家境一般的人，往往都有五到十年的一个[财富积累](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%B4%A2%E5%AF%8C%E7%A7%AF%E7%B4%AF&zhida_source=entity)的打拼阶段，需要牺牲一部分或一大部分生活质量来换取房车家庭的原始资本，更偏好北美这种两极分化不太严重的国家，只要足够奋斗就能快速收获可观的财富。处于最底层阶级、出身家庭条件太差的人，除非能力特别强又很勤奋，在哪儿的生活内容都不会有太大差别。

对于普通人而言，我觉得，日本和国内都属于在完成财富积累之后适合长期居住享受人生的国家，而美国澳洲和加拿大，则属于缺少财富积累的人更有希望通过努力奋斗来翻身的国家。日本和国内经济机会更密集，并且人文及社交丰富，更适合有顶级志向野心想要大干一番事业的人，或是外向活泼不喜欢孤独的人，所以有更多发奋创业成功的人，而美国澳洲和加拿大，生活选择相对自由，并且自然环境丰富，更适合爱好野外宁静田园生活的人，或是有自己想长期专心做的事的人，所以有更多为了梦想爱好发电的全职youtuber。每个地方都有独立的复杂环境和特色，你在纽约LA多伦多，一样可以过着和东京类似的生活，你在福冈北海道，一样可以过着和圣地亚哥迈阿密类似的生活。最主要的是，好与不好总是同时存在的，有好就一定会有不好，假如你是个黑人或东南亚裔，在北美无疑会承受许多来自种族歧视的烦恼，但假如你是个失去双腿的残疾人或其他特殊人群异类，只有北美能给你提供正常人一样的生活便利、理解以及作为人的尊严。其他国家我没长期生活过，除了接触到的二手资料并不怎么了解。

虽然说的有点笼统，但我不想太具体地回答，因为这类问题下，往往是知乎上杠精最多的地方，是不少海外华人和留学生们大显优越感的专属场所，要么通过“经验事实”打压，要么理亏了就删评关回复那种，我实在不想和他们浪费时间。这种事争论对错是毫无意义的，很可能大家都对，因为生活原本就是千变万化的，最主要每个人客观情况不一样，不是所有人开局手里都是同一副牌。总结起来就一句话，不管别人说什么，结合自己的阶级去思考是否适合自己，一个社会总是有多面的，能看到哪面因人而异，**当你跨越了阶级，你会发现整个世界都对你如此温柔。**不管你在的国家的扑克规则是怎样的，随机性有多大，游戏平衡度如何，只要满手同花顺和王炸，明牌也总是能轻松稳赢的。

有些人家境优越又就读东京名校，学业不紧张，生活很自由，还没毕业工作，实习收入就有七八百万日元，差不多是日本四十岁人群的平均工资，身在外企，日语不会没问题，公司里只需要说简单英语，不用西装革履时刻注意站姿坐姿，不用给领导写每日小结，所以他们会觉得日本是个天堂。我身边从硅谷调岗到日本港区谷歌总部的同学，全是这么评价的，确实没错。

有些人是作为外包派遣人员去的日本，从事IT等方面的普通技术类劳动，朝九晚五埋头写代码就好，到点下班回家不会被强迫[居酒屋文化](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B1%85%E9%85%92%E5%B1%8B%E6%96%87%E5%8C%96&zhida_source=entity)，不需要各种出差，不需要拜访业者，不需要做演讲或主持会谈，日语水平能买菜就足够了，公司坐落在都心靠外，从来不用每天早上67点挤电车高峰，去山手线内一般也是休息日逛街，所以他们感受不到传统职场的压力和工作强度，也很正常。

有些人说日本的饮食不好，很难满意，那是因为他们习惯了国内的饮食，而许多的食材在日本都根本买不到，当然也吃不到，巧妇难为无米之炊，且日本饭量太小。有些人说日本的饮食很好，还是日料适合自己口味，比北美饮食好吃多了，很可能是因为他们不会做饭，或很少做饭，即使能买得到一切食材也做不出国内的味道，所以北美在他们眼里就只有薯条披萨汉堡。如果你工作繁忙或比较懒，吃饭基本全靠外卖，日料是远比北美好吃且更加健康的，如果你外食比较少基本在家自己做饭，北美食材的选择比日本丰富的多，因为日本土地面积太小了，没有地方会允许中国人开costoco和沃尔玛那种级别的大型华人超市。

每个国家的事实都很多，日本人表面大家都很礼貌友好，实际对待中国人的反感并不会直说，美国人表面大家都很nice，喜欢用great，awesome赞美你，然而这些词的正确翻译很多时候是“呵呵”。日本的环境非常好，公共场所大多非常干净，空气也不错，然而有些人并不知道北美的天要更加蓝的多，环境和自然景观远远超过日本。美国的娱乐生活也还挺丰富，酒吧迪厅从来不缺，拉斯维加斯赌场等你来玩，但并不是每个地方都这样，服务业和人文娱乐和日本比还是差得远了。有的人知道日本便利店24小时营业，许多停车场也便宜，但可能不知道美国有24小时营业的大型超市，绝大多数公共停车场是免费的。谈到生活方式的差异，有的人就喜欢拿纽约和东京做对比，但他们可能不知道，东京能代表日本的生活方式，纽约却是美国的一朵奇葩，以至于留学生讨论美国的时候都会先把纽约和旧金山排除在外。谈到城乡差异，多数人眼里的东京vs其他日本城乡，就会联想到纽约vs美国郊区，却不知道不少美国郊区的发达程度完全不亚于东京，一所大学的校园面积就顶的上东京两个区的大小。日本电车非常发达，不过60公里的路还是感觉好遥远，通勤要熬好多站，美国很多地方只有机动车道，80公里的距离却感觉就在家旁边，出门上车40分钟就到。美国大house带车库带泳池，住宿质量远高于日本，但很多人不知道法律强制的除草和清洗泳池有多烦人，除了开车爽以外，实际的居住的舒适感并不如日本的tower mansion。

**世界和国家那么大，怎么可能靠几个人的亲身经历和一言两语说的清楚？**我在上海996当韭菜整天都会为现实和房租发愁，我也可以在老家做做小生意每天打打麻将，哪边都是过一辈子，但自然是没法比的，一天的伙食费都差好几倍。

北美的社会问题zz问题，从来不少，但最让我难忘的，是那种在大自然中的开阔感和自由感，以及发达程度完全不亚于一线城市的田园生活。徒步、爬山、出海、射击、打猎、跳伞，想旅行了说走就走，飞到一个机场租辆车就能开始日行800公里的未知探险，我这样的穷人都能体验到白菜价的穷游世界，30刀都能抢到拉斯维加斯的超五星酒店。夏威夷的夕阳海滩、迈阿密的潜水邮轮、阿拉斯加的冰钓极光，每一个国家公园的银河星空都是一生难忘的景色。

日本的职场压力与现实负担，时常让我精疲力竭，但多数日子里的夜生活还是让我特别怀念。尽管是啃着不开胃的毛豆，撸着吃不饱的鸡串，然而生啤烧酒却从来没有少过。在霓虹灯映照的街上和店铺里，和同事各种畅谈人生讲故事，聊工作生活和恋爱烦恼，每当前辈被老婆“召唤”回家后，在座的后辈同期们就会开始疯狂吐槽职场，借着酒劲把每个反感的领导XX一遍。我的日本回忆里，飲み会和酒精占了一大半，那时候几乎每一天都是在7分醉的意识下迷迷糊糊做晚班电车回家的。哎，每次想到这些，就会忍不住想脱了上衣干高度白酒了。

事实这东西，严格说是不存在的，别人的回答，参考就可以了。同一个日本，对经常独处忙碌的人难免会显得暗淡压抑，同一个北美，对喜欢抱团扎堆的人也难免会显得凄凉枯燥。我见过许多日本美国加拿大的好与不好，但我对这几个国家都很热爱，每个地方都有我怀念的回忆和珍贵的朋友，每个地方都曾经是我长期居住的家。

知乎上争论入关什么的不是一两年了，也有很多人对不同国家的生活方式感兴趣，但其实这些都并不重要，也没什么绝对事实，我当留学生读书的时候也抱有过很多见解，后来在生活中不断修正微调还推翻了不少认知，很多差异，说白了不就是地域差异、职业行业差异、生活和人生阶段差异，以及前浪后浪的区别么。我不在乎生活在什么国家，只要身边能有个稳定陪伴的美少女，无论在哪里都是人生赢家。

---

此类回答很容易引起争议，我写得比较中性，也是为了让评论区火药味少一点。因为真的没有必要较真，随意开心看看就好，毕竟没有人能走遍世界的每个角落，没有人能体验社会的每种生活，哪儿不都还是一个围城嘛。

比如北美是不是两极分化不严重，国内是不是不适合原始财富积累，每个人都有不同解读。有的人从国内十八线小城市一路辗转到北上广再到北美，奋斗很多年才逃离了996和出身伴随的现实枷锁，住着小house拿着稳定平均工资，朝九晚五就觉得很幸福了，在没有升职好几次之前，一般体会不到太大的不平等。有的人生活在大厂密集地区，拿着200K的package一样自嘲为韭菜，住着每月5000刀的公寓依然天天哭穷，看到国内打拼的老同学又升了职当了官，谁谁又买了第二第三套房，而自己却交着各种高额的房产税收入税，觉得这辈子翻不了身，心里有后悔也是难免的。

当你能力一般又没付出什么努力，但家境不错，一毕业父母就给你介绍了月薪三四万的工作，身边又有很多类似的人，就会产生一种三四万只是平均工资的错觉，甚至会觉得隔壁月薪5000的老王是脑筋死板不会做人才会混不开。当你的人生顺风顺水身居高位，从来没有经济烦恼和现实负担，专心只想着仕途发展和突破职业天花板，就会产生一种穷人都是因为不够努力才会穷的主观臆想。

人啊，总是会自然而然和自己周围所在的环境去比的，追求不同，也看不到太多圈外的风景。年薪10万的人觉得自己穷，年薪100万的人也觉得自己穷，月消费3000的人觉得自己穷，月消费3万的更觉得自己穷。每个人的参照系不同，视角不一样。不过唯一让我最反感的，是那些永不知足还卖惨的人，明明家境优厚、有房有车、在海外朝九晚五、还是个年收百万的后浪，却总是给自己套社会底层阶级的人设，一边吐槽北美歧视多、制度烂、医保难、税收高、没事就去杠别人说北美不适合生活你们都不懂，一边又在别的回答下写自己是996韭菜打工人，批判现实太残酷导致自己不够富有，所以养不起孩子只能做丁克，然后看着一大帮只有自己收入1/10的人给自己点赞……虽然主观是在所难免，但还是稍微客观点平常心看待吧。

有时候两个人意见不同，不一定是谁错，可能都是对的，只不过一个是描述local变量，一个是描述global变量或另一个local变量，复杂点也顶多是namespace不同，争到最后面红耳赤了，很有可能不是针对问题本身，而是与社会本身的[鄙视链](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%84%99%E8%A7%86%E9%93%BE&zhida_source=entity)有关。鄙视链的存在，同时有主观客观因素，想做到完全客观无偏见是几乎不可能的，说实话我自己就做不到，比如我在主观感受上，就很不待见一切读过语言学校的人，总会有种觉得不公平的困扰，觉得这是非正常手段，还会觉得对方读书不努力靠父母填坑，不管对方是花了100万在多伦多读英语学校，还是花40万在东京读日语学校，我总会有一点点“为什么TA托福只有90几分还多花了两年会和我在同一个地方”的这种心态不平衡，然而有时实际的情况是，TA可能之前在国内资源落后的十八线小城市，外语教学完全不能和北上广比，中考高考难度也大很多，所以本身就处在劣势，但我可能很难认识到这点。

为什么客观这么难，因为人真的很难去合理判断自己经验经历以外的人和事物，只能靠主观臆想去推断，容易轻视和想当然，而实际体验往往完全不同。最典型的比如说，学习和工作哪个更累？如果你同时体会过长期熬夜赶论文和职场加班007，那是两种不同的压力和累法。再比如说，脑力和体力劳动哪个更辛苦？很多和我一样的深夜程序员，可能都会痛诉自己掉头发的经历，羡慕体力劳动只要按部就班回家一身轻松，无非像是健身房有氧和硬拉锻炼一下而已，然而等你真的去工地搬砖抗麻袋，或是起早贪黑做几次豆腐，很可能一天就趴下来了，且不说你满手是伤、腰疼得直不起来，面对那些钢筋铁丝电闸和金属搅拌机按钮，还有不慎就会丧命的蒸汽高压锅炉，还要赶工时追求速度效率，不到三天就会让你怀念稳定安全的996了。当然了也不都那么可怕，饭店餐厅工作还是很日常的，尽管如此，也不是每个人都能1分钟包20个叉子，一只手托稳三个大杯饮料，30秒快速利落杀干净一只鲇鱼，1分钟点准200张钞票。哎，突然觉得我好苦命(lll=_=)

只有体验的多样，并且数量上去了，你才能说出更接近真相的”事实“，否则大家各自都只是在盲人摸象罢了，只去过日本旅游了三天的人，一样会觉得“原来日本是这样的”，一样可以告诉你“其实日本是这样的”，他们讲的都没错，只是冰山一角还各有各的角度。我们都知道，旅游只是走马观花看皮囊，停下来定居一段时间能让你看的更深入一点点，但也仅仅是一点点。不知道你是否有过这种感觉：你在一个你自认为熟悉的地方待了很久，自以为无所不知，却可能因为某些新经历产生了新的认知。现实中，我们各自生活的都只是自己的一亩三分地，有时候一个人在国外待了十年，可能也只是一直蜗居在一个熟悉的环境中，并没有太多体验探索。这么说吧，生活环境变化比较多样的人，口中的事实往往更客观，比如工作性质是到处走访业界和物件的从业者，例如市场营业、地产销售、跟访记者等职业。有人可能会好奇，如何才能快速的融入并熟悉一座城市，我可以告诉大家一个窍门——兼职去送外卖、或者开uber，即使是在你所生活并熟知的城市，每100单，都能让你认识到一些新东西，当然，随着你体验的多样化和趋于饱和，成为了老司机，新认知会不断减少。无论是送餐也好，载客也好，与人社交合作活动也好，当你完成了500个左右的订单，见惯了这里的春夏秋冬、风雨日夜每一副画面，认知和最初相比会有一个很明显的不同。现实中，要达到这个阈值在短时间内是不简单的，所以其实，像我一样的留学生，在海外两年，多数人并不真正了解自己大学所在的城市，也并不了解所在的国家，许多事情都是毕业工作后拿绿卡后才摸索出来的。现实中，我们更多的是两点一线，三点一线的生活，90%时间接触的是熟悉的人，人数基本稳定，偶尔出去兜风观花而已，了解的“事实”自然是很有限的，所以大家互相交流听故事就好，就别抱着什么想要去说服对方的想法了。

看到怎样的事实，不仅是由你所在的阶级决定的，另一方面还有时代背景的问题。国内生活环境的日新月异是毫无疑问的，国外也一样，美国如今的社会问题和身份问题，比起8年前我在的时候，确实是一言难尽，日本自从换了令和的年号以后，昭和平成年代的氛围褪色也很快，从推特上看似乎职场变化还挺大的。所以很自然，我们每个人看到的事实和想法也会一直变化，过去的主流价值观，放在今天未必适用。我从中学开始就喜爱[二次元](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=346566919&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E5%85%83&zhida_source=entity)，时不时会听一些闲聊广播剧之类的，以前还是下载，现在的话都是在线听。偶尔会翻到二十几年前的一些内容，心血来潮就会听一下，除了感到怀旧之外，真的会发现，人的想法观念随着时代变化差异太大了，只不过我们也在同步成长，不一定会注意到这些。

**当你跨越了阶级，你会发现整个世界都对你如此温柔。**是的，原本这是我最想表达的点，看起来也能引起很多人的共鸣。不过说实话，我觉得跨越阶级是次要的，国外的事实如何也是次要的，真正重要的，可能是我们的心态。当一个人想去了解国外的事实的时候，潜意识里多少都会带有某种比较心态，这个先暂且不论，但当一个人通过阅读发现，国外比TA在国内的情况要好很多，或者是差很多的时候，不管是好是差，人们常常会基于个人现实，倾向于强化某一端的认知，而不太会去想平衡点。有的人过度向往外面的围城，有的人则觉得墙外都是水深火热，无论哪种心态，都带有很大的不平衡，而我时常觉得这种不平衡的心态是种负担。在我看来，这个问题就有点像是问“年薪百万的人生活都是怎样的”，出发点很相似，有人会告诉你年薪百万也是普通人也有压力，社会上年薪百万的人多如牛毛，还有人会告诉你，从国家统计局的角度出发看，年薪百万的人只有十万分之一，年薪十万就能打败90%的人。或许你会觉得两者很矛盾，但事实上，两者说的都是对的，年薪百万的人既很多也很少，既普通又不普通，因为世界真的很大。纠结这个是没有意义的，真的不如找到属于自己的心态平衡。

人生百味是很复杂的一件事，我成年后由于一系列的选择失败，某些不可抗力的生活变故，加上自己死追理想爱折腾，我以往的经历和环境，一直在如同跳水般大起大落，体验过最底层的落魄，也品尝过最上流的风光，你说年薪5000是普通，我信，200万普通，我也信，因为我都见证过，200刀的房子能住，4000刀的房子也能住，富贵的标尺和平台不同，穷也总是有穷的过法。我父母从小就教育我，长大以后要多去扩大眼界，我也的确这么做了。只是后来我发现，扩大眼界不仅很难（身在一个阶层很难完全理解其他阶层，除非在多个阶层待过），而且并不总是一件好事，根本原因在于，人生百味和世界的丰富性，**如果了解的太多，会带给人巨大的割裂感**，这种割裂感对人的心态是有一定伤害性的，也容易造成自我定位的迷茫。网络时代的好处是，信息可以无成本共享，于是人们很容易就可以了解到自己原本无法接触到的东西，而不像以前的人们只了解自己身边的一些情况。但是，很多时候我们并没有做好准备去消化这些信息，这对我们的心态有时会是一种负担，可能是导致自负，也可能是引发焦虑。与其纠结某个具体点的是非，不如只是平常心的看看。

历史和时代如同有自我意识的生命体，一切都在发展变化，未来十年后，今天我写的某些“事实”也早晚会变成腐朽的。我不知道别人是怎样的，但这些年来我了解到的世界的“事实”，不断在冲击我，带给过我很大的割裂感。毕竟，很多事实并不是网络上的文学段子，而是我们从身边的人身上可以观测到的现实，或是和自己的人生选择挂钩。可是那又能怎样呢？在哪儿都是过一辈子，只要记得打好自己的牌，选择比努力重要就好。总有一天，我们每个人都会希望返璞归真，只看着家乡眼前自己居住的土地就好了。我也算是见证了知乎从一开始成立到今天的风向变化，我相信肯定有一天，类似哈佛大学的幸福学这种课程内容会成为知友们讨论的主流。

## 消除疲劳

身体疲劳和大脑疲劳是不同的两种疲劳。

1. 正念呼吸法， 消除杂念
2. 全身扫描

## ## [抱朴见素——更接地气地一下解释名和道的概念](https://zhuanlan.zhihu.com/p/138193627)

作者：知乎用户G0K17q  
链接：https://zhuanlan.zhihu.com/p/138193627  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

(本文已经迁移备份到gitee项目中，不再为知乎提供内容，但对于本文，由于讨论区和内容相关，所以内容仍留在原地。后续全部内容都会迁移，完成后再删除帐号）

  

  

本文总结最近的几件事情，顺便回答一个读者的提问，由于这三个事情都涉及到名和道的理解，我把整个讨论放到针对这个概念的理解中。

前段时间有一位读者反复给我强调需要用严格的定义，而不要用“类比”来讨论问题。我是没法给他解释：除了类比，他有什么办法实现一个“定义”。在我看来，所有定义都是“类比”出来的，你无法给人解释什么是1，你举着一个手指说1，指着一个苹果说1，移动一个刻度说1……这些都是类比，你示意的都是一团东西，只是不同的“团”交织在一起，提取中间的共性，你觉得你和别人有了1的“共同理解”，然后你认为你有了“定义”，这个“定义”如果去细究，去研究新的问题，很可能根本不是一回事。这就是名，你觉得名很稳健，是因为你已经完全活在名上了，那些手指，苹果，刻度，只能符合你的要求，不符合你当做看不见，然后你就觉得你有定义了，但这个恰恰就是你误判这个世界的开始。

所以，人活在名上，没有人能跟你说什么。这样我就引入我要说的第一个例子。前几天有一位读者私信我这个问题：

> 向你请教一个问题，十九章：此三者以为文不足，故令有所属。没想明白，希望能得到你的指点

我和他交流后，发现他对前面几句理解不进去，就是这几句：

> 绝圣弃智，民利百倍；绝仁弃义，民复孝慈；绝巧弃利，盗贼无有

我对此进行了总结：

> 这是“圣人/君主”的用力方向问题。圣人的目标是全体，但圣人的行为只能表现为自己（个人做什么）。如果圣人的努力方向是“成圣”，“智慧”，为了突出这个名，就要用百姓的愚蠢去养。百姓愚蠢，才能凸显圣人聪明，证明他起了很好的“指导”效果，这样对“百姓”没有任何好处。后面一样，圣人推动仁义，人们去实现仁义，就会不顾小家而成就大家，失去了小家的慈孝，才能成就少数人的仁义，整体就失败了。巧所以便事，利所以济物，这两者都是现有的东西（已经得到的东西），而不是要去努力的东西，圣人推动这两个东西，追求这两个东西，就是让大家不要聚焦打猎，而聚焦分猎物。多拿别人的东西，这就整体上成就偷。所以，圣人下政令，避开这三者，把重点放在大家应该怎么生活上，谁该去捡野果，谁该去打猎，怎么吃饭，这些具体的问题，跳过了高层抽象的“学”，不提高度抽象的“仁义”，“智慧”，“利益”，直接落实在朴素的当下，这就避免了政令变成“名”，而变成落实给每个个体的“实/道”了。

在写这个总结的之前，我对抱朴，见素，没有什么深刻的感受，但等我自己写完这个答复以后，我突然发现我明白了。所谓抱朴见素，就是名的反面。名是在把很多细节抽象为几个简单的“名字”，而抱朴见素是把名字反过来变成一个个具体的事实。我们不能贴近所有的细节，但我们确实可以把名字解构，反过来变得更深入细节去解决具体的问题。

引申一下，我觉得我和这位读者的交流过程，也是一个从名到朴的一个过程，他不会问我：你觉得道德经怎么样？你觉得老子说的是对的吗？他问一个具体的理解“‘令’有所属，的‘令’到底是什么？”，这我们就可以交流下去，找到我们的一个细化的“名”，这就有得讨论。

反过来，像下面这种：[我觉得道德经胡言乱语毫无价值，对吗？](https://www.zhihu.com/question/366260473/answer/1178189119)，就一直在名上，讨论了半天，他就一直在“看《道德经》是否装逼”，“《道德经》的历史局限”，“《道德经》的文字不清楚”这样的圈圈上打转。这在个过程中，道德经具体在说什么，逻辑链是否重复，他一句不提。这种，能如何讨论呢？你的名称空间中，《道德经》完全是个名字，替换成《狭义相对论》一样的。

所以，道和名的区别，是见名不见名的问题。你吃饭就是吃饭，不需要一直提吃饭这两个字的，你一直在提吃饭这两个字，你肯定不在吃饭。

所以，我的专栏中不少人评价我高傲，不肯听别人的意见，我只能告诉你，你和我谈道，我几乎每次都认真和你讨论的，你和我谈名，我没那时间，说下去也是得罪你，我不理你，拉黑你，只是避免更大的伤害，您也不用跟我一般见识，做你的大事去，别在我这些小道上浪费时间。

好了，下一件事情就比较技术性一些了，不是搞技术的同学可以忽略了。另一位读者私信问了我如下问题：

> 为什么汇编语言不能越过操作系统操控硬件？ - in nek的回答 - 知乎 [https://www.zhihu.com/question/43575404/answer/96418821](https://www.zhihu.com/question/43575404/answer/96418821) 您在这个回答中说，就可以赋予操作系统（的代码）特殊的权限，我的理解是赋予操作系统内核进程权限（操作系统内核进程的寄存器状态ring0），而用户进程的权限（用户进程寄存器状态是ring3）是操作系统内核进程赋予的。请问这样理解对吗? 2.有没有一些推荐的书籍、网站、博客论坛之类？ 万分感激，打扰了。

这里问了两个问题，第一个关于对操作系统权限的理解，我没法回答，我觉得这个总结里面用了不少定义，都没有确切的意思，比如内核进程是个什么概念？内核进程寄存器状态ring0是什么意思？……但这些不是我关心的问题的关键，我关心的关键在于，弄出所有的这些名字，到底解决什么问题了？

这是又一个角度的道和名的问题。

人脑是“抽象”的产物，除了“抽象”什么都不会，所以人特别喜欢“名”。知乎上经常有人问“孙悟空和灭霸的武力值谁高？”，“海思算不算国产芯片？”，“科学家和明星谁更应该被推崇”……这些全都是名，算又如何，不算又如何？高又如何低又如何？除了能让你心安，和实际解决的那个具体问题有一点关系吗？

一样的道理，操作系统内核进程（姑且认为这个概念我们有共识）在ring0，还是在ring3，这对于解决什么问题有意义？为此把ldso和kvm摘出内核又是否有意义？

所以，我们要学习一个新的领域，一些新的知识，你的入口点是最基本的：这个领域解决的是什么问题？为什么我解决不了？为了解决它，我应该怎么做？这就是抱朴见素的思考模型：我只解决具体的事，我不去提前建立名和抽象，名是误判的开始，所以我要用道去见名，而不是用名去解释道。

这样，第二个问题我也回答了：你们不要看见我给你讲计算机，你就找我要计算机的书，给你讲道德经，你就去问我哪个版本最好。尼玛我给你讲的东西你一个字都听不进去，就凭着这个名字就去找这权威，那终极技术的，你这首先就是对我的Ignorance，我也不计较了，但你这样陷在名上，告诉你什么你能学会这些东西呢？你从来都没有正眼看过那个“道”本身啊。

当然，这个是对事，和人没有关系，我也不是反对别人这样问我，我只是介绍一下可以怎么看这个问题而已。

---

2020-05-07补充：关于“贪”的一个讨论。

我在知乎讨论《道德经》，常常有人在私信里想要“点化”我，希望我可以“超越”，可以“近道”，可以“超越逻辑”。

我也不绕圈子了，省得你们还需要跟我绕半天圈子。我这里要告诉你我怎么看这个问题：我对你们这些人就一个字评价：“贪”。

这个世界就这一个样子，我们都只是这个“道”的一部分，你更能准确捕获“道”可以呈现的Pattern，也不表示你可以超越它。哲学，形而上的判断可以提高你的目标达成概率，不表示它可以让你超越现实。你该得病还是会得病，该死还是会死，不会一夜暴富，不能呼风唤雨，不能隔空取物。能够延长你的生命的唯一方法是科学，但科学的进步也需要时间，也有上限（虽然我们不一定知道这个上限在哪里），所有的得到都是失去，我从不奢望超越，也安于接受该来的的宿命，这才是我心目中的求道，我不贪，每件东西都被它本身的属性所绑定，也许你的“我”只有你的肉体，我的“我”可以包括这个世界本身，我不贪去超越这个世界，没有这个世界也没有“我”。成功和失败共同成就“我”，展示“我”，刻画“我”，只有成功和超越就没有这个“我”了。

所以，其实我就想提醒其他“求道者”，戒“贪”。“贪”让你离开道，掉入名的陷阱，被欲望控制了你自己。你点化不了我，我也点化不了你，我们能做的只是感受自己面对的道，看到自己的心。

先保证“诚”，见得到自己的心，再去想更多的“超越”，否则你只是活在你自己营造的万花筒中而已。所谓抱朴见素，诚其意，说的其实就是这么个问题而已。

## [如何在一周内快速摸清一个行业？](https://www.zhihu.com/question/21324385/answer/1156006133)

作者：伊娜AI实战笔记  
链接：https://www.zhihu.com/question/21324385/answer/1156006133  
来源：知乎  
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。  
  

之前做过两年内的投资，看了几百个项目，经常要在几天之内搞清楚某个行业的情况。答主之前看的行业主要集中在[电子元器件](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E7%94%B5%E5%AD%90%E5%85%83%E5%99%A8%E4%BB%B6&zhida_source=entity)、[高端设备](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E9%AB%98%E7%AB%AF%E8%AE%BE%E5%A4%87&zhida_source=entity)以及[材料](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E6%9D%90%E6%96%99&zhida_source=entity)等。不过也看了一点的消费。

在一周内要彻底弄清楚一个行业几乎是不大可能的，毕竟隔行如隔山，每个行业里都有自己的门道，甚至有些工作了好几年的人也不一定能说自己对这个行业就有多了解。

但是做到大致了解还是没有问题的。

既然时间短，又想要能够尽量摸清，最好的办法是**按照研究机构或者咨询机构的研究框架**来，一点点地填充信息，这样会比在网上漫无目的地搜索资料高效很多。

按照给出的这个**[模板的框架](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/F9KhZWF7YO74m0TW-LJMpA)**，收集信息后逐一填上，就能形成对这个行业较全面的认识。

接下来我写的东西是针对于非行业研究人员，但是想了解一个行业的同学可以采取的思路。

毕竟对于专业的行业研究人员，需要做的更多。

---

## **基本的研究框架**

一般常见的研究框架包括以下这些：

**产品**

> 这个行业的主要产品是什么？  
> 产品的主要形态是什么？  
> 满足了用户哪一方面的需求？  
> 产品的替代品包括什么？  
> 产品的关键技术是哪一项？  
> 产品的成本结构如何？

**市场**

> 公司的市场定位？  
> 公司的主要用户？  
> 市场空间有多大？  
> 近几年的市场增长率有多高？  
> 预计未来几年的市场增速如何？  
> 市场的主要玩家是谁？

**行业概括**

> 基本的行业术语  
> 行业的发展历程和变迁  
> 行业的监管情况和主要政策是什么？  
> 行业发展的有利因素和不利因素  
> 行业发展的瓶颈  
> 行业目前所处的周期  
> 行业的供应链情况，关键的环节是哪一个？  
> 用[PESTEL模型](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=PESTEL%E6%A8%A1%E5%9E%8B&zhida_source=entity)分析，这个行业如何？（PESTEL模型如下）  
> _P：政治因素，是否是公有设施行业？是否受到政策和监控的严控？如房地产_  
> _E：经济因素，哪些经济因素影响了这个行业的发展？如奢侈品_  
> _S：社会因素，社会风俗和思想开放程度对这个行业有多大的影响？如医美_  
> _T：技术因素，技术是如何影响这个行业的？如手机_  
> _E：环境因素，环保政策和环保理念如何影响行业发展？如新能源汽车_  
> _L：法律因素，某些法律法规的出台对行业的影响，如广告法影响自媒体等。_

**竞争**

> 行业的竞争情况如何，是完全竞争？寡头垄断？还是寡头竞争？该行业是否受到反垄断的监控？  
> 业内几个主要玩家的盈利模式分别是怎样的？  
> 在竞争胜出的关键行业因素是什么？  
> 该行业是否受到海外竞争的压力？

  
除了收集上面的信息，还可以关注一下近期的特殊事件，特别是政策动向。

譬如中概股最近遭遇做空，包括爱奇艺、好未来等，如果你正在看教育行业，那这件事情是你应该关注的。对于这些特殊事情，你在知乎上搜索也能找到很多的数据和各方说法，看个3-5篇的深度分析，对这件事情至少能够在与一般人交谈时比别人多出大概5%的谈资。

---

## **从哪里获取研究所需的报告和数据**

如果是为了看行业总体数据，可以上国家统计局和对应的行业协会官网，对于行业研究报告，推荐以下几个地方：

1、**[证监会](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%AF%81%E7%9B%91%E4%BC%9A&zhida_source=entity)官网**

在证监会官网上可以找到各个上市公司的上市时候的招股说明书，这是券商针对公司情况出具的一份翔实的报告，里面的行业部分通常是券商经过仔细的调研得出的情况，当然如果是太小的券商出具的报告，有可能深度不够。可以找一下中金、招商、中信证券等大投行出的IPO对应行业的某家公司的招股说明书。

**2、[巨潮资讯](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B7%A8%E6%BD%AE%E8%B5%84%E8%AE%AF&zhida_source=entity)**

证监会指定的上市公司公开披露信息的网站，在上面可以找到各个上市公司的定期报告和招股说明书等。

3、**[东方财富网](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%B8%9C%E6%96%B9%E8%B4%A2%E5%AF%8C%E7%BD%91&zhida_source=entity)**

对于未付费用户，每天可以免费下三份报告，找报告的时候同样挑选一下出具报告的券商，还是建议看几个大投行的。

4、**[万得](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E4%B8%87%E5%BE%97&zhida_source=entity)**

這個是要收费的，而且很贵，一般人都不会买，大部分情况下是公司买了給员工用。如果你有朋友在金融机构，可能他手里有公司发的账号，你可以麻烦他下几份。如果嫌麻烦，某宝上或者某鱼上搜一搜，便宜得很。

5、**网站：发现报告**

这个网站上有“行业研究”、“宏观策略”、“公司研究”、“招股说明书”和“其他报告”四个板块，每天会新增几百到上千份报告，报告来源于其他各个网站，包括消费、互联网等，常见的行业一般能在这上面搜到。

6、**网站：[并购家](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%B9%B6%E8%B4%AD%E5%AE%B6&zhida_source=entity)**

这个网站关注的是行业内的并购事件，也能在上面找到各个行业的报告。

**7、网站：[行行查](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=240254295&content_type=Answer&match_order=1&q=%E8%A1%8C%E8%A1%8C%E6%9F%A5&zhida_source=entity)**

上面有行业数据、法规、技术变革、竞争格局等，是我最近用得比较多的一个网站，上面还会根据关键字提取报告中的内容，譬如“商业模式”“产业链”等。

---

## **查看行业动态的网站**

想要更新一下行业最近的时事，可以关注一下几个做的比较好的财经网站，包括

1、36kr

2、投资界

3、界面新闻

---

对于任何一个行业，其存在的深层原因在于其盈利模式的可行，而这种东西，不要说一个外行人，很多时候在其中工作多年的人都不一定能看清。毕竟能够被轻易看清的，恐怕早就因为模式过于简单而被颠覆了。所以如果对某个行业感兴趣，就应该下苦功夫去做深层的了解。

想自己下苦功夫的，不妨看这里：**[模板的框架](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//mp.weixin.qq.com/s/F9KhZWF7YO74m0TW-LJMpA)**


## [有哪些简洁的人际交往模式？](https://www.zhihu.com/question/293390085/answer/962421615)

  

**1、如果你想和一个价值比你高的人建立社交关系，那最好的方式就是向他请教**，并且充分的展现出你的学习能力和执行力，然后最重要的一步就是你要及时给他你的反馈，让他知道是因为他的指导才让你取得了这样成就，这样他对你会格外的好。因为”好为人师“本身就是一种人的天性，你满足了他的心理需求，他自然会对你格外看待。

  

**2、给别人发信息的时候，有事直接说事，不要给别人发 ”在吗？“、“有空吗”之类的话**，别人看见了就会回你，你发个“在吗？”根本就是多余，要是久了没联系，相反别人可能还会以为你是不是要跟他借钱，故意不回你。

  

**3、除非特殊情况，否则不要主动给别人建议，**你可能觉得你的建议是对的，在别人心理可能会觉得“你有些自以为是”，哪怕对方的想法和做法真的很傻，但是这个方法在他心里一定是他思考过后，对比自身的条件状况下觉得合适的做法，没有人会比自己更了解自己的情况，很多时候哪怕你的想法真的是对的，但在对方眼里就是错的，这是一个认知差的问题。

  

**4、别做那些需要花费你大量精力却成效甚微的事情，**比如试图用自己的力量去改变一个根本就不想改变的人。“烂泥扶不上墙”，这句话你细品一下，其实非常有道理。

  

**5、人际交往的核心前提是，两个人的自身价值要趋于等同的状态，至少不能差太远，**其实你会发现价值越是对等的两个人越容易接近在一起。想要扩展人脉，不是随便参加个课程或者活动加了一堆人的联系方式就可以的，如果你没有对等的价值，认识在多人也没用。

  

**6、与人交流和相处中，你需要有一点自己的锋芒，**不必所有的事情都格外的小心翼翼，对人过度客气其实就是一种讨好，这样长期下去别人会越来越不在意你的感受，从而轻视你。

  

**7、如果你取得了一些成绩，或者你真的比别人在某方面要更强，不要炫耀，不要炫耀，不要炫耀，**因为这除了能给你带来心里的一点虚荣感之外，剩下的只会是让所有人嫉妒你，除了你最亲的人没有人是会衷心的祝福你的成功的，人性就是如此，爱炫耀的人是不会有真心朋友的。

  

**8、请教别人问题的时候，先自己在脑子里想好**，或者直接列出来123的顺序，把自己的困惑和当前的情况清楚的表达清楚，而不是上来就问别人一些根本就回答不了的问题，比如总有人问我“我很迷茫怎么办？”“怎样变的优秀？”，这种问题有意义吗？别人能回答么？

  

**9、你所认为的自己可能并不是自己真正的样子**，人的判断会随情绪而走，我们会习惯的偏袒自己，比如你做了一件错事你一定是会原谅自己，甚至不觉得自己有什么错。再比如你会容易高估自己的能力，一点小成功就开始膨胀，这都会有。建议可以多借助一下身边的人，通过他们来了解一下自己，这样可能会更加的客观且正确。

  

**10、“夸奖别人”是提高自己人际关系最低成本的方式，**比如你见到女生换了新衣服，就说“你今天这件衣服真好看，你穿起来感觉好漂亮”简单的一句话，不费你的任何力气，但是一定会让这个女生很开心，并且你们的关系会越来越好，对于身边的各种人际关系都同样适用。

  

**11、**无论多忙，保持学习和看书，如果你已经工作了几年你就会发现，大多数的行业其实很像一张网，你在这个行业里面能够接触到的基本就只有你这个行业的信息和知识，长此以往你的认知会变的很单一，所以无论你现在在什么行业，一定要保持不断的学习新的知识，了解行业外的更多信息

你可以看不同类型和不同领域的书，只要你觉得需要。但是不要看成功或者鸡汤这一类型的书籍，这种书除了给你短暂的打鸡血以外，不会对我们的成长有任何实质帮助

  

**11、有一个很有意思的现象，大多数人与人聊天过后其实大概率都不会记得与对方聊天的内容**，但**是一定会记住聊天的体验和感受**，所以稍微的改变一下自己的说话方式，往往给别人感觉会很不一样。比如把“我好烦”变成“我想要冷静一下”，把“干嘛?"换成”有什么事呢？“，把”无所谓“换成”我听你的“。

  

**12、如果你在职场，建议不要总是和身边的朋友抱怨公司的毛病和你的怨气，**长期如此这些话大概率会传到你上司的耳朵里，同事很难成为真正的朋友，毕竟你们之间或多或少都会存在一切利益竞争，警惕好自己的嘴，在职场中很重要。

  

**13、其实并不存在你适合的人，**而是大多数人都喜欢优秀的人，这个优秀可以是颜值，money，或者其他软条件，一个人如果优秀他就会适合大多数人，因为大多数人喜欢，所谓不适合，其实就是不喜欢。

  

**14、如果你和自己的另一伴正处于热恋当中，那么千万不要轻易相信对方在此时所说的任何话，**和任何承诺，荷尔蒙上脑的时候，什么话都能说的出来，也许当时对方确实是这么想的，但是等激情褪去人，他的想法会很容易改变。等感情趋于平淡沉淀之后留下的往往才是真心，这个时候说的话，做的承诺才更为靠谱。

  

**15、对于人性的善我们要持佛系的态度，有就最好，没有也没事，不要抱太高的期望，否则你一定是会失望。**对于人性的恶，我们则要持不低估的态度，你可能会遇到别人无数的恶意，大家在争抢利益的时候，没人能顾得上你，甚至侵犯你的利益也很正常。

  

**16、我们所看见的黑白对错其实只是存在与我们的主观意识之中**，你的立场不同对一件事，一个人的看法自然会不同，所以当你要去评论一个人对错的时候，思考一下是否真的该讲，我的建议是，少去评判最好，毕竟那对你没什么好处。

  

**17、在与别人沟通的时候，往往气势上最强的那个人更容易说服对面**，哪怕他的道理并不是最正确的，情绪本身就会影响一个人的判断，所以在于别人聊天的时候什么都可以输，但千万别输了气势。

  

**18、任何人都会有自己性格的反射面，**比如一个人看起来很外向活泼，那么他的内心一定会有感性柔软的一面。同理如果一个人看起来内向安静，那么他的内心一定也会有火热，热情的一面，反射面躲藏于每个人的内心深处，不太会容易被人发现，但是一定存在，所以别总是看一个人觉得很高冷就不敢去接近，他其实没那么高冷。

  

**19、在人际关系的相处中，你的直觉其实是很准的，这适用于任何关系，**比如你觉得你的对象已经不喜欢你了，那么他基本上就是真的不喜欢你了。如果你觉得那你和自己的朋友关系开始冷淡，那么事实大概率也是这样，其实这不是第六感，而是在平时的沟通和行为上就已经会展现出来，人的直觉是很准的，因为有问题你才会察觉。

  

**20、一个人如果总喜欢在别人面前刻意装聪明，或者显示自己知道的很多，那么这个人多半不怎么聪明**，真正聪明的人不是从表面上看出来的，而是你自己能够感觉的到，之所以这么说是为了提醒你，不要刻意的秀自己的一切东西，哪怕那真的很牛逼，但是你主动秀出来味道就变了。

  

以上这些都是自己对人际交往的一些看法，也许会有人认同，也许有不认同，权当建议，希望对你有用的话，可以给我点一个赞，这是对作者最大的回馈。

也欢迎关注我

[@瘦杜杜](//www.zhihu.com/people/95763b6e0d3159dfade9549134cf40db)

一个干货答主，持续分享我的所思所想。


## 1.用肉体控制精神的能力

大多数人做事的逻辑,无非是:我先弄好一个目标,然后想请楚我有什么资源,然后该按照什么计
划来搞,再加上一点自我监督,按结果给自己一点奖励和惩导罚。
比如读书,我们今年的目标是50本,那么我们可以列出一个书单,和一个计划表,把一个月、一
周、一天的哪些时间分配给读书,接着,一本本攻克!
比如减肥,我们可以定下一个减肥的最小目标,10公斤,然后办一张健身卡,每天控制饮食,然后
记录自己的体重变化,设定每周的最小运动次数等等.......
最后的结果是啥呢?很简单--大多数人都没能坚持下来。
为什么呢?也很简单,因为这些办法,本质上都是"用精神操控肉体",注定是要失败的。


你必须要学会,用肉体操控精神。
比如读书,不管你多不愿意,有什么借口,你都可以选择让你的身体先坐下来,拿出书,翻开,然
后开始读,读了一两分钟你会惊奇地发现,你竟然自己慢慢慢就读下去了。
比如锻炼,刮风下雨、公司加班、肚子不舒服.....一大堆奇怪的理由会"阻挡"你锻炼,怎么办呢?
很简单,强制自己的身体去锻炼的地方,以一种无意识的将伏态站在器材上,然后开始练,然后,你
也会惊奇地发现--卧槽,其实锻炼起来很easy的嘛!
究竟是咋回事儿呢?
很简单,其实是一个生物学与心理学原理,就是人的身体和精神之间,往往存在很深入的"互相牵
引",而我们自己却很难意识到。(或者叫"知觉现象学+")
在我们潜在的观念里,我们总是认为"自己"是独立的、精神中和肉体是二元的、肉体是情性的需要精
神来拉动的......最后的结果当然是--根本带不动啊!
其实--精神是有着很强的"自我适应能力"的。
你把你的身体,放到一个场景中,你的精神怎么办呢?嘿嘿黑,它会自然而然地接受这个场景,并且
顺势地"继续下去",甚至还会将做这件事的"痛苦"化为"快乐"。
所以啊,为什么要学会"用肉体控制/推动精神",而不是相反?还因为你的精神会在你还没行动前,
就给你设置了一大堆障碍、想象出一百万种失败场景把你吓尿。



让肉体推动精神,精神自然顺势而为;

## 2.训练感官的能力

--人的感觉越细微、有分别,人的感受能力就越强,思考能力自然也会变得更
强,而不是浑噩地,一口吞下所有到嘴前的信息;

问你几个很奇怪的问题。
你有没有刻意训练过自己耳朵,让它能够听得更细、更清?
你有没有训练过自己的舌头,让它能分别出食物的用料、味道的层次?
你有没有训练过自己的眼睛,让它可以对画面、场景的颜色进行区区分,对排列的结构进行拆分组
合?
我想大部分人都没有。
你可能也觉得,这有啥用啊?好像一点用都没有哇!
当然不是。如果你长期坚持一下,训练下某种感官,你会发现,那些好像八杆子打不着的--专注
力、分析力,竟然自动就提升了。

为什么呢?因为人的大脑,总是倾向于以一个"整体的意向"来感觉、评价事物,包括听、吃、看。
而因为事物是整体的,所以很多时候我们的思维方式就定在给它"下整体评论"上,比如"好-坏"、
"高-低"、"善-恶"、"远-近"、"美-丑".....
长此以往,我们自然就很难抛开这些"整体观感",而深入到事物物的细节、构造里面去。
比如说,一道菜很好吃,一个"美味"就能概括吗?它究竟唤起了怎样的口感、怎样的味觉层次,
是什么味道的组合才变得好吃的呢?
比如说,一个人很好看,究竟是怎么个好看法呢?是眼睛的形状,还是脸部的对称,或者是五官
的距离与排列造成的呢?
比如说,一篇文章写得好,究竟是怎么个"好"呢?它的开头是怎么引出来的?它的论证是怎么推
进的?它举了什么例子?它的切入点是什么?
还比如说,一个游戏好玩儿,究竟为什么好玩儿呢?它的哪些元素是核心的?哪些元素特别给人
成就感与满足感?我在游戏里面听到了什么看到了什么?这些东西是怎么通过组合起来唤起我的
各种舒服的感受的?
在还是猿猴的时代,感官最重要最基础的能力,当然是分辨"可I以吃的"(好的东西),和"有危险
的"(坏的东西),这是本性。
但在互联网时代,我们又重新变成了"猿猴",被"整体观感"推着走一特别是流水线式的、无尽的
内容,让我们指头轻轻一划,在短短的一两秒之内,就决定是否要点开。
还有就是很多使人沉迷的游戏,明明就是一堆很简单的、使人成瘾的视听元素组合,但是,整体上
却显得非常吸引人。
所以,究竟该如何避免浅薄?如何形成自己的观察、思考、品味?
很简单,训练你的感官、分解你的感受。


## 3.让自己突然变开心的能力

大多数人的心态,往往是因为一件偶然发生的小事,就突然崩毁的。
然后像滚雪球一样,觉得这也不顺利,那也不如意,再然后则是是失眠、喝酒、哭泣,觉得日子也太
丧了。
而一旦丧起来,那完了,什么都提不起兴趣,啥也不想干了。
什么"好能力"、什么"读书"、"减肥",都去特么的吧,我没心情请!
但你有没有想过,如果心情可以"突然坏起来",那能不能"突然好起来"呢?
当然能!
比如我们看看这只微笑的柴犬:


还有很多时候我们也确实看到了--同样一个段子、一张图片,能把你的朋友笑死,但是传给你,
你的内心却无一点波动......
除此之外,还会让我突然开心起来的事儿,包括:
刷一会儿煎蛋网的无聊图;
逗一会儿小狗或者摸一会儿小猫;
看一部喜剧片或者恐怖片;
回顾自己以前写的某一篇感性的"好文章"(比如嘿!抓住那条条鱼撒!,是的,自恋其实挺爽
的......);
和喜欢的人聊会儿天......
以及,最最简单的......打开谷歌,搜索笑脸图片,我也发现,有时侯看着看着,自己也被感染了,
跟着笑了起来。
当然,你、我、他,每个人是不一样的。
你需要做的是,回想一下能让你开心的、非常具体的事儿,或或者,在你下次开心的时候,把你看到
的东西,保留下来、记录下来,下次找一类的就可以。
比较通用的,还是养点东西,花花草草、猫猫狗狗,都成;或;或或者培养一个具体的爱好,烦心了就沉
到这个爱好里面一会儿。
希望你能找到。
人为什么非常需要"突然开心一下"?
不仅是心态建设的问题,更重要的是,很多研究已经表明,焦焦虑、伤心往往会"锁死"一个人的工作
与创造,让人陷入--越焦虑、越干不好、然后更焦虑更干不不好--的死循环里面。
所以,收集素材,在一天的某个时候,让自己突然开心一下吧!

--你可以突然变"丧",但也可以突然开心起来,只要开心了,事情就
好办!