

# 什么叫做内心强大？怎样变成一个内心强大的人？





# 内心强大，其本质就是人格独立和心智成熟；而内心强大的过程，就是形成独立人格，心智走向成熟的过程。


内心强大，在现实生活中，主要表现在两方面：

一、是否具备能按照自身理想或意愿，塑造和实现个人成长目标的韧劲；
二、是否具备在压力条件下，持续推进计划，达成事业目标的心理素质。

判断人内心是否强大，不能脱离具体环境和具体领域，**没有人能在无所作为，未经历考验的情况下变得内心强大**。

内心强大也是分领域的，人在某一方面或某一领域胸有成竹镇定自若，并不表明他在其他领域也拥有强悍稳定的心理素质。

两个提醒：

1、内心强大未必是正向的积极的，负面价值观对人的驱动力也是惊人的。
2、涉世未深的人常会把内心强大简单地理解为不在乎别人的眼光、评价和看法，这往往会将内心强大与冷漠、固执和叛逆相混淆。

几乎每个人在社会生活中都曾体验过由于内心不够强大所带来的羁绊和束缚，而坚持在内心强大方面进行努力的初衷，是为了能在未来更好的展现出自己的能力，抓住和掌控更多的机会。

## 怎样能够变成内心强大人的人呢？和大家分享以下几个方法：



### 1、首先，你必须对过去由于内心不够强大给自己所带来的损失和影响进行认真的反思和分析。

这个反思和分析越深刻越好。因为，在这个世界上，只有你自己体验过你自己的经历，只有你自己感受过因为内心不够强大令你失去了什么和错过了什么。

这个过程你必须在独处的状态下独立完成，这样你才能搞清楚自己身上存在的短板，才能进行有针对性的补强。

需要留意的是，在反思的同时，你还要思考和分析内心强大的人的做法和状态以及所造成的差别。

正常情况下，直面自己的内心并承认自己的不足，都不会是一件令人愉悦的事情，但得先清楚自己身处何处，才能确定自己应该去往何方。

### 2、你得赋予自己一颗雄心。

这个雄心不单是目标，而是你得对未来想要成为的那个自己有着较高的期许和希望。

更关键的是，你要提前做好心理准备：一旦你确立了一颗雄心，一旦你选择了走自己想走的路，就意味着在未来的道路上你将不可避免地比常人承受更多更大的压力。

每个人都可以回想自己身边内心强大的人，不论其从事何种行业，没人会真正把自己看作是平庸之辈，看成是一只小小小小鸟。

即使他们口头上谦虚，行为上低调，但其内心对自己的评价和认可度都是相当高的，所以千万不要被他们的言语和行为所蒙蔽，一个时常怀疑自己能力的人，是不可能具备强大的心脏的。

### 3、必须要多接触人，多经历事，想变成一个内心强大的人，这是必经的阶段，也是基础。

这方面具体可分两个阶段进行：

第一阶段，多与大众人群接触，多去参与社会活动，目的是开阔自己的心胸，拓展自己的视野。

第二阶段，是有针对性地多接触强者，尤其是自身从业领域的强者，目的是近距离感受对方的为人处世风格，提升自己的思维格局。

对于这方面的方法，我推荐一本书：

### 4、为自己建立一个修炼内心的“练功房”。

每个从普通人群中脱颖而出的人都会有自己秘而不宣的绝技，并且他们在“修炼”的过程中，在精力的投入上是专注认真的。

提供下面几种方法：

#### 1）有针对性的选择多读硬汉猛人的书籍，多看硬汉类电影、传记类电影、奋斗型电影。

强烈推荐海明威的传记，

推荐一位作家：诺曼·梅勒，大家可以读一下他的书，首推下面这本：

#### 2）多读社交和处世类书籍，让自己对人和事看得透彻一些，至少对自己年龄段所将面临的问题要看得更透彻一些，用通俗的话说就是熟悉规则，熟悉人性。

**对规则和人性理解的越深，人的心理承受能力将会越强**，处于蒙昧状态下的人，是不可能实现内心强大的。

大多数人都在体制和规定的框架内生活，除了摆脱不了生老病死等自然规律，还有很多事情都是躲不开的，比如考试、求职、结婚、生子、教育、等等

既然如此，很多事就是可以提前预判的（注意，是预判，不是预测），

#### 4）歌曲的选择上也是这种思路，多听点硬汉歌曲，少听点靡靡之音。

从电影到戏剧到小说到歌曲，艺术形式的影响能力是非常强的，一旦在精神上“阳痿”，那解脱的难度非常大。

#### 5）设定一个你认为内心强大的人，将其作为榜样。

### 5、在自己体内建立“情绪监控系统“，监控和提醒情绪的变化。

通往内心强大的一大障碍就是情绪上的波动，因为情绪上的波动会直接影响人的理性思考能力，内心强大的基础就是人的理性思维能力。

很多人都有过这种体会，即使对某些事情看不透，但如果能保持冷静和沉着，看清自己的利益得失，常常也能够化险为夷。

可以随身带着写着提示语的小卡片，提醒自己注意情绪的变化。

### 6、努力寻找场合与机会锻炼自己。

比如公开的演讲机会，比如在朋友的婚礼上，作为好朋友，你可以提出主动发言，送上自己的祝福。

**人脑特点是对自己曾经做成的事很有信心，**

### 7、努力提高自己的能力，尤其是自身从业领域的专业能力，令自己具备“不可替代性”。

如果能将事业发展作为内心强大的基石，是最稳妥和最简单的让人变得内心强大的方式，也是最有说服力的方式。

能掌控自己命运的人，内心都不会孱弱。

### 8、尝试体验新衣着和新形象，适应因新形象带来的视觉压力和评价。

注意，尝试体验新衣着和新形象，并不等于必须靠奇装异服，只需体验不同的风格，跟自己以前的形象有个比较强烈的反差就好。

你要对自己的气质类型有所认知，衣着和形象都能体现出人的性格特征和心理状态，其改变和突破，对人心理短板的补强是很有效的。

建议书卷气质浓的朋友尝试一下迷彩裤配军靴，看看自己在心理层面会带来什么样的改变。

### 9、遇到困难和挫折，非到万不得已之时，尽量靠自己扛，以自己的能力去解决，自己对自己行为负责。

中国社会是个高度重视人脉的社会，很多人都知道人脉的价值和意义，但总习惯于寻找保护伞或将解决问题的机会推卸给他人，是难以让内心强大的。

在解决问题的过程中，磨练意志和培养能力，是让内心强大起来最坚实的方法。

没经历过考验的“内心强大”，与凭借某些物质条件外壳包装散发出来的盛气凌人一样，其实质都是惺惺作态和虚张声势。